heute sprechen wir über ein sehr
beliebtes Essen in Deutschland den Döner
vielleicht kennst du ihn schon
vielleicht hast du ihn auch schon einmal
probiert heute erzähle ich dir die
Geschichte des Döners und warum er in
Deutschland so beliebt ist danke an
Daniel für diesen
Themenvorschlag der Döner ist ein
Gericht das ursprünglich aus der Türkei
kommt in der Türkei gibt es den Döner
Kebab was übersetzt drehendes Fleisch
bedeutet das Fleisch wird in Scheiben
auf einen großen Spieß gestapelt und
langsam
gegrillt dabei dreht sich der Spieß
damit das Fleisch außen gleichmäßig
braun
wird wenn es fertig ist wird das Fleisch
am Rand dünn abgeschnitten und
serviert traditionell isst man Döner in
der Türkei mit Reis oder
Fladenbrot dazu gibt es oft Salat
Joghurt oder Soße aber wie kam der Döner
nach
Deutschland in den 1960er
Jahren kamen viele
Gastarbeiter aus der Türkei nach
Deutschland um hier zu
arbeiten davon habe ich dir auch schon
bei slow German
erzählt und diese Menschen aus der
Türkei wollten den traditionellen Döner
Kebab so
anpassen dass man ihn leichter unterwegs
essen
kann so entstand der Döner wie wir ihn
heute in Deutschland kennen in einem
Fladenbrot mit Salat und
Soße nach Angaben des Vereins türkischer
dönerh Hersteller in Europa wurde der
erste Döner in Berlin
1972 von einem Mann namens Kadir nurmann
hergestellt
aber darüber wird
gestritten wie auch bei der Currywurst
und vielen anderen kulinarischen
Erfindungen
egal wer ihn erfunden hat der Döner war
ein großer Erfolg und bald gab es
Dönerläden in ganz
Deutschland wenn du an einer Dönerbude
einen Döner bestellst kannst du sel
sagen was du gerne dazu haben
möchtest der deutsche Döner wird gerne
mit Salat Gurken Zwiebeln Rotkohl und
anderen eher deutschen Beilagen
Angeboten gerne mögen die Menschen hier
auch Soßen dazu sie bestehen meistens
aus Mayonnaise oder Joghurt und sind
dann mit Curry Knoblauch oder Kräutern
gewürzt eine typische Frage am
Dönerstand ist auch mit scharfer Soße
oder kürzer mit scharf den Dönerteller
gibt es auch das ist Dönerfleisch ohne
Fladenbrot aber dafür mit Pommes als
Beilage heute gehört der Döner zu den
liebtesten Fastfood Gerichten in
Deutschland laut einer Schätzung werden
in Europa jeden Tag etwa 400 Tonnen
Döner produziert in Deutschland macht
die dönerbranche angeblich pro Jahr
einen Umsatz von
2,4 Milliarden
Euro es soll zwischen 15000 und 18000
Döner
in Deutschland
geben das Fleisch das für den Döner
verwendet wird ist meistens Lamm
Hähnchen oder Kalb in einigen Dönerläden
gibt es aber auch
vegetarische oder vegane Varianten z.B
mit Falaffel oder gegrilltem
Gemüse es gibt auch einige kuriose
Rekorde rund um den dön
wusstest du z.B dass der größte Döner
der Welt
2017 in einem Einkaufszentrum in Berlin
gemessen
wurde man hatte dort einen riesigen
Dönerspieß aufgestellt erwog
423 kg das ganze war eine
Werbeaktion eines
Radiosenders ein Video stelle ich dir
auf
german.com aber dazu eine Warnung schön
ist das nicht ein Grund warum der Döner
in Deutschland so beliebt ist könnte
sein niedriger Preis sein für wenig Geld
bekommt man ein großes sättigendes Essen
das macht den Döner vor allem bei
Studenten und jungen Leuten sehr
beliebt und es geht schnell ihn zu
machen zu kaufen und zu essen der Döner
ist in Deutschland übrigens mittlerweile
auch politisch ein Thema im Mai hatte
die Partei DIE LINKE eine
dönerpreisbremse
gefordert sie wollte dass niemand mehr
als 4,90 € für einen Döner zahlen muss
zum Vergleich momentan kostet ein Döner
so ungefähr 8 € wobei das je nach Ort
unterschiedlich sein kann die Linke
wollte also dass der Döner staatlich
subventioniert wird das würde den Staat
mehrere Milliarden Euro
kosten noch ein anderes politisches
Thema kam diesen Sommer auf die Türkei
hat einen Antrag bei der Europäischen
Union gestellt dass das Gericht als
garantiert traditionelle Spezialität
anerkannt wird dann dürfte aber
z.B nur noch eine bestimmte Art von
Fleisch dafür verwendet werden der in
Deutschland beliebte Döner mit
Putenfleisch wäre dann nicht mehr unter
diesem nam
möglich die deutsche
Bundesregierung legte Einspruch in
Brüssel ein mal sehen wie dieser Streit
ausgeht jetzt wo ich das erzähle fällt
mir noch mehr politisches zum Döner ein
der deutsche Bundespräsident Frank
Walter Steinmeier war nämlich diesen
Sommer zu einem Staatsbesuch beim
türkischen Präsidenten
und er brachte ihm als Geschenk einen
Dönerspieß aus Berlin mit er wollte
damit zeigen dass die Lebensleistung der
türkischen Migranten in Deutschland
gewürdigt wird aber diese Geste wurde
von vielen Menschen
missverstanden und noch etwas
Politisches zum Thema Döner aber dann
höre ich auch auf damit in der deutschen
Stadt Heilbronn will die CDU das ist
eine konservative Partei eine Obergrenze
für Dönerläden in der Innenstadt
festlegen diese Partei möchte also dass
es nicht zu viele Dönerläden in der
Innenstadt
gibt dafür wurde sogar ein Wort gefunden
die
dönerisierung der
Innenstädte du merkst also der Döner ist
viel mehr als nur ein einfacher Snack er
ist ein Teil der deutschen Esskultur
geworden und spielt eine Rolle in
unserer Politik er ist auch ein Symbol
für die kulturelle Vielfalt in
Deutschland stell dir mal vor wie es in
Deutschland ohne all das aus sehe was
uns die Gastarbeiter oder Menschen aus
anderen Ländern mitgebracht haben ohne
Döner ohne Pizza ohne indische
Restaurants das wäre sehr langweilig in
diesem Sinne ist mal wieder einen Döner
ich habe das seit Jahren nicht mehr
gemacht habe jetzt nach dieser Episode
aber irgendwie wieder Lust darauf guten
Appetit das war slow German der Podcast
zum Deutsch lernen mit Anik grubens mehr
gibt es auf www.slowgerman.com
[Musik]